안녕하세요 이호석 있니다 오늘은 어
비트코인 이야기를 좀 해 봐야 될 거
같아요 비트코인이 지금 촬영 시간
기준으로 9,500만 원까지 올라온
상황입니다 워낙 가격 변동성이 크고
하다 보니까 많은 분들이 관심 있으실
것 같아서 제가 오늘 아침에 전달해
드렸던 모닝 효의 내용을 조금 더
보강해서 비트코인 이야기를 좀
말씀드려 보도록 하겠습니다 비트코인
이야기를 하기 전에이 그림은 먼저 좀
설명을 드려야 될 것 같습니다 우선은
패드 연준이 생각하는 금리 수준 즉
다시 말하면 올해 금리를 얼마나 내릴
것인지를 노란색으로 지금 표현이 되어
있고요 이것은 FMC 회의에서 다플
즉 즉 점도표에서 나와 있는 내가이
정도 금리를 내릴게는 표시인데 어
그런데 이게 검정색 선은 시장의
생각입니다 그니까 시장의 생각이 이게
밑으로 지금 내려가고 있다라는 것은
무슨 얘기냐면 작년 11월부터
기억나시죠 금리 많이 좀 내려 줘라는
이야기가 반영되면서 어 마지막에 1월
15일에는 200bp 내려 줘야지라는
식으로 시장의 생각이 반영이 됐다가
이게 점점점점 정상화가 되고 있는
모습이 보이죠 그래서 이제는 정확하게
시장의 생각과 연준의 생각이 일치하는
수준까지 올라왔다라는 거죠 그래서
결과적으로는 쉽게 말하면은 파월은
금리 안 내려 준다고 하는데 시장에서
내려 줘라고 했다가 안 내려 줄
거야라고 해서 다 지금 정상화가
됐다이 이야기는 연준의 점도표 만약
바뀌지 않는다면 시장이 더 이상
금리를 더 안 내려 준다고 해서
실망할 필요는 없는 거 같다라는 것을
의미하는 거 같습니다 어쨌든 금리
인하와 관련돼서는이 그림 하나가 많은
것을 설명하는 거 같고요 우선은
비트코인 이야기하기 전에 비트코인
하도 오르니까 금 가격도 신고가를
기록합니다 나도 좀 가자 이런
분위기라고 보시면 되겠습니다 비트코인
가격이 어제만 7% 상승했고 지금
기준으로 어 9,500만 원이
넘었어요 그런데 어 일주일 동안
22% 급등했고 근데 좀
인상적이었던게 시바 이우 이거 발음을
잘해야 되죠 시바 이누 이런 코인이
어제 45% 올랐고요 일주일 사이
220% 올랐습니다 이게 너무너무
많이 오른 거죠 그래서 민 코인의
상승률이 정말 말도 못하게 올라가고
있는 그런 모습인데요 여러분들
비트코인 도미넌스는 용어를 아신다면
이해가 좀 쉬우실 것 같아요 비트코인
도미넌스 아는 것은 전체 크립토
시장에서 비트코인이 차지하는 비중을
의미하는데요 작년 초 기준으로 40%
있는데 지금은 54% 아지
올랐으니까이 말은 쉽게 말하면
비트코인만 그동안 엄청 많이 올랐다는
거고이 부분에 대해서 다른 코인
님들이 나도 좀 오르자라는 것이
반영되면서 민 코인의 가격이 계속
많이 올라갈 정도의 상황이라고
이해하시면 되겠습니다 여러 가지
이유를 설명할 수 있겠지만 가장
중요한 건 결국 etf 승인됐고
etf 승인된 이후로 자금이 계속
유입되고 있다라는 것이 이유일
것이고요 1월 달에 승인된 이후로
자금들이 계속 꾸준히 유입되다 특히
2월 말을 기점으로 해서 폭발적으로
etf 매수 물량이 들어왔다는 겁니다
그러면 처음 기억하시면 etf 승인된
다음에 비트코인 가격 빠지던데 라고
생각하시는 분들이 있다면이 그림을
한번 보시죠 자이 그림은 그레이
스케일이라는 기존의 펀드에서 자금이
얼마나 유출되는 이제를 보여줍니다
그러니까 그레이 스케일이라는 것은
일종의 신탁이 때문에 여기서 자금이
유출되서 새로 만들어진 etf Pro
자금이 옮겨가는 것이라고 생각을
하시면 되는데요 초반에 etf 승인
되자마자 그레이 스케일에서 정말 많은
비트코인이 유출됐고 이러다 보니까 어
비트코인으로 돈이 들어오는 것보다
비트코인을 파는 물량이 많다 보니까
가격이 좀 조정이 있었는데 최근에는
그레이 스케일에서 나오는 물량들이
줄어들기 시작하면서 비트코인 가격이
조금씩 조금씩 오르다가 들어오는 돈이
나가는 돈보다 많아지는 순간이 오고
그러면서 가격이 크게 움직였다라고
정리를 하면 될 거 같습니다
자연스러운 손 바임 현상이라고
보시는게 맞은 거 같고요 그래서이
그림에서 보시면 2월 말 기준으로
보면 그레이 스케일에서 나가는 것이
8,400 밀리 정도 되고요 어
들어온 거는 아이쉐어 그러니까 블랙
블랙락 etf Pro 들어온 것도
7.72 되니까 거의 비슷한 수준이고
나머지를 퉁 치면은 나간 것보다
들어온게 더 많다라는 것을 확인할 수
있겠죠 두 번째 이유는 반감기
반감기가 예정되어 있는 것이 4월
19일로 예상되는데 정확한 날짜는 알
수 없어요 그런데 반감기가 뭐냐라고
하면은 비트코인이란 것을 채굴 하는
것을 통해서 주어지는 보상이 반으로
줄어드 것을 의미합니다 과거에는
이렇게 반감기가 있을 때는 그 전 2
3개월 동안에는 비트코인이 약세를
보였어요 왜냐하면은 비트코인이
없어질까 봐요 비트코인이란 것이 그냥
전 지구상에서 사라질까 봐요 이런
이야기가 나왔었던 이유가 뭐냐면요
비트코인 채굴 업자들이 보상이 반으로
주면 비트코인 채굴 회사들이 망해
버려 가지고 비트코인을 더 이상
채굴하지 않게 되면 그러면은
비트코인의 보상 체계가 무너지고
비트코인이 사라진다라는 이야기였습니다
마치 비유를 하자면은 삼성전자
하이닉스가 반도체를 만들잖아요 근데
반도체를 만들었을 때 얻어지는 보상을
매출이라는 그 매출이 그냥 반토막이
나는 거예요 반토막으로 나게 되면은
삼성전자 하이닉스가 반도체를 더 이상
못 만들게 되는 그런 상황이 된다라는
거죠 그래서 지구상의 반도체가
없어진다 이게 뭘 말같지도 하는
소리야라고 생각하실 수도 있는데 사실
etf 나오기 전까지는 비트코인은
많은 사람들에게 이런 인식이 있었어요
그거 많이 오를 수도 있지만 영으로
갈 수도 있잖아 이런 생각이요 하지만
비트코인이 제로가 될 가능성은 이에가
승인이 되면서 없어졌기 때문에 이번
반감기를 앞두고 있는 상황에서 오히려
비트코인가 가격이 먼저 오르고 있는
거라고 보시면 되겠습니다 자
지금부터는 제가 생각하는 비트코인
상승의 진짜 이유를 말씀드리려고
하는데요 제가 연말부터 계속해서
비트코인으로 해지 하세요라고 했을 때
그 이야기입니다 답이 없는 부채
증가에 대한 해지 수요가 비트코인의
진짜 상승 이유다라고 제가 말씀드리고
있는데요 그 이유는 비트코인의 가격
상승은 반대로 화폐 같이 하락을
보여주는 거울일 뿐이다라고 말씀드리고
있습니다 그래서 이거를 각국의 통화
기준으로 보면 느낌이 오실 거예요
우선은 달러 기준으로 볼까요 달러
기준으로 보면 2021년 11월에
기록했던 고점 수준을 살짝 올라가는
그런 모습을 보여주고 있죠 애화
기준으로 볼까요 엔화 기준으로는 2월
중에 이미 많이 올라가 있는
상황입니다 엔화가 비트코인과 기존
화폐의 싸움에서 달러는 버티고 있는데
화는 이미 무너졌다는 거고요 그러면
왜 그렇게 되는지는 개념어를 통해서
설명드렸는데이 내용은 무료로 공개돼
있으니까 여러분들 궁금하신 분은
참고해 보시면 좋을 것 같고요 리라를
한번 보실래요 리라를 보면 딱 느낌이
오실 거예요 그런 느낌입니다
이해되시죠 어 달러화는 버티는데
엔화는 좀지는 거고 터키 리라화는
아예 그냥 야야 이런 모습이라고
보시면 되겠습니다 이런 상황이 됐는데
개인적으로는 비트코인이 추가적으로
상승할 수 있는 강한 모멘텀을 줄 수
있는 이벤트가 아직 남아 있다라고
생각하는데 그 이유가 지역 은행등이
이제 곧 돌아가실 거기 때문이에요
아마도 미국의 상업용 부동산이
망가지고 있고 지역 은행들이 망가지고
있는데 이런 상황들을 설명하기 위해서
제가 요것도 개념으로 자세히 설명을
드렸거든요 0 내포의 장고가 떨어져요
이게 뭔 말이에요 btf 대출이 이제
중단돼 그 뭔 말이에요 잘 설명해
놨으니까 참고해 보시고요 제가 주말
동안에 봤던 뉴스 중에 가장
인상적이었던 건 이겁니다 크리스토퍼
월러 이사의 발언을 제가 이제 소개해
드리려고 하는데요 아 연준이 다음를
위한 빌드업을 시작했다 어라는
내용입니다이 내용을 이해하시기 위해서
qe
QT까지이 내용들도 아셔야 되는데 그
내용 자세한 개념에 대해서는 소개해
드렸고요 이거 다 무료니까 꼭 보세요
쉽게 말하면 이런 겁니다 크리스토퍼
월러 이사는 어 최근에 닉 팀이라
기자가 어 저 사람 잘하면 다음에
연준 의장도 될 수 있겠네라고 하면서
엄청 띄워졌다 사람인데이 사람의
표현으로는 딱이 표현이 중요했어요 아
우리 이제 단기채 많이 사자 왜냐하면
단기채 많이 사면 다음에 우리가 의를
할 때 자산 매입을 할 때 도움이
되기 때문이야라는 말을 했습니다
여러분 이해가 되시나요 다음 자산
매입할 때 도움이 되니까
단기체험 거죠 단기체류 왜 많이 사요
그러면은 야 은행들 망하자 아 그거
봐 볼 거야 이런 이야기라고 보시면
되겠습니다 입니다 작년 10월 달에
기억해 보시면 주가가 급등하기
시작했을 때 옐런 장관이 우리 장기로
빌리지 않고 단기로 빌릴 거예요라고
하면서부터 금융 시장이 주가도 그렇고
채권 시장도 그렇고 안정되는 모습을
보였잖아 그만큼 미국의 상황은 장기로
빌릴 수 있는만큼 안전한 상황이
아니라는 걸 의미합니다 예를 들자면
제가 여러분에게 어 여러분 돈 좀
빌려 주세요 한 10년만 빌려
주실래요 그러면 야 내가 너를 어떻게
믿고 10년 빌려 이렇게 하겠지만 아
하루만 빌려주세요 내일 만나서
드릴게요라고 하면 또 빌려줄 수
있잖아요 그렇게 장기로 빌리는 것과
단기로 빌리는 것은 좀 차이가 있는데
지금 미국의 상황은 단기로 빌려야만
하는 상황이고 그래서 크리스토퍼 월러
이사님의 이야기는 이런 수급 공백을
메우기 위해서 연준이 단기 채권을
많이 사야 된다라는 이야기를 한
거라고 보시면 되겠습니다 어
마지막으로 비트코인을 미국 사람들이
얼마나 들고 있는지를 좀 체크해
볼까요 최근에 지인이 이런 이야기를
좀 해 주셨어요 미국 사람들이
비트코인을 많이 들고 있으면은
주식이나 채권처럼 미국 정부가 안
빠지게 막아 줄테니까 안심하고 살 수
있을 것 같다 라는 말씀을 해 주셔
가지고 제가 좀 찾아봤습니다 자
찾아보니까 미국 사람들 중에 14%
암호화폐를 들고 있는 것으로
나타났습니다 그리고 절반 이상은 더
살 계획이 있다라고 이야기를 했어요
그래서 제가 찾아보니까 어 미국인들이
가진 비트코인이 전체 금융자산에서
얼마나 차지하는지를 봤더니 0.1%
안 되더라고요 야 0.1% 안 돼
그렇게 생각하실 수도 있는데 그
이유가 있습니다 왜냐면 미국 사람들이
굉장히 부자거나 그래서 미국 사람들이
가진 총 자산을 체크해 보니까 무려
170조 달러나 됩니다 170조
달러야 170조 달러나 자산이
되는데요 비트코인의 시가 총액은
1조입니다 1조 그러니까 당연히
비트코인을 전부 다 미국 사람이 들고
있어 봤자 1% 안 되잖아요 그러니까
0.1%도 안 된다는게 이해가 되시죠
참고로 주식 시장의 시가 총액은
109조 달러인데 시가 총액이란 것이
돈을 담아 놓을 수 있는 그릇의
크기를 표현한다고 생각해 보면은 주식
시장이 100조에 비트코인 1조 너무
작은 거 아닌가라는 생각이 좀 들 지
않으세요 그리고 미국 사람들 계속
늘린다고 하던데 이런 생각도 좀
들어서 개인적으로는 비트코인 가격이
좀 더 추가적으로 상승할 수 있는
여력이 있다라고 생각을 합니다 그런데
말이죠 제가 사실 비트코인에 대해서는
긍정적인 이야기를 많이 수차례
오랫동안 들여왔기 때문에 어 지금
현재 비트코인 가격 거의 1억에
육박하는 수준에서 자꾸이 비트코인에
대한 긍정적인 의견을 말씀드리는 것이
여러분들 괜히 부축이는 건 아닐까라는
걱정이 들긴 합니다이 포머를 만들어서
또 비트코인을 사게 만들고 막 이럴
생각은 없어요 다만 이제 꼭
말씀드리고 싶은 거는 이런 부분입니다
혹시 여러분들이 비트코인을 매수하려는
생각이 있으시더라도 어 매수한
비트코인 때문에 밤에 잠을 못 주무실
정도다 그러면은 너무 많이 가지고
계신 거거든요 여러분이 밤에 특히나
비트코인 같은 경우에는 24시간
거래되기 때문에 여러분이 밤에 잠을
못 잘 정도다 이건 너무 많은 거예요
그것보다 작은 물량을 가져가시는 거를
제가 추천을 드리고 또 한 가지
중요하게 제가 말씀드리고 싶은 것은요
만약에 그 정도를 가지고 계신다면
제가 생각할 때 3년이나 5년 후에는
반드시 지금 가격보다 더 높은 가격이
있을 거라는 확신은 가지고 있습니다
오늘 제가 소개해 드린 내용이 마음에
드셨다면 좋아요와 구독 버튼을 눌러
주시고요 어 제가 말씀드렸던 개념에
설명드렸던 내용들은 다 무료로 공개되
있으니까 밑에 있는 링크를 통해서
들어가셔서 꼭 공부하시면 좋을 것
같습니다 여러분의 성공 투자를
응원하는 저는 여기서 인사드리도록
하겠습니다
[음악]
안녕